1° EXERCÍCIO DE FIXAÇÃO  
UNINASSAU - Sistemas de Informação
Engenharia de Requisitos – 2015.1
Prof: Bruno Cartaxo
Aluno: Alvaro de Araujo Silva  Matricula:01073842

1° → Requisito é a descrição dos comportamentos e caracteristicas que o sistema deve possuir ou mesmo uma restrição no desenvolvimento do sistema. A engenharia de requisitos é o processo de estabelecer os serviços que um sistema deve prover ao cliente e sob que restrições deve operar se ser desenvolvido o mesmo além disso ele é o processo que engloba todas as atividades que contribuem para a produção de um documento de requisito e sua manutenção. 
O problema que pode surgir devido a imprecisão, são o retrabalho, extrapolação de prazos e maior custo na produção do sistema. Pois devido a falta de clareza do mesmo, o sistema certamente será desenvolvido de uma maneira divergente da proposta pelo cliente, sendo assim todos os problemas citados acima ocorreriam.
A consistência e completude dos requisitos do sistema devem ser desejáveis apenas quando o modelo do desenvolvimento do mesmo não seja interativo incremental, pois nesses casos o contato com o cliente é maior e os requisitos são mutáveis ao longo do desenvolvimento.

2° → Requisitos funcionais são as informações das caracteristicas dos serviços que o sistema deve prover, como ele deve agir diante das entradas e como ele deve se comportar em situações particulares, alem disso ele pode apresentar caracteristicas que o sistema não deve possuir.
Requisitos não funcionais são as restrições sobre os serviços oferecidos pelo sistema.
Seus principais tipos são (Disponibilidade, confiabilidade e desempenho).
Para que o requisito não funcional seja especificado de uma maneira que possa  ser feita a verificação, deve-se utilizar uma especificação que apresente alguma medida que possa ser objetivamente testada.
O publico alvo dos requisitos de usuários são os  próprios usuários do sistemas.
Requisito de sistemas: São escritos de forma estruturada, contendo detalhes sobre os serviços e restrições  operacionais do sistema.
Requisito de usuários: eles são escritos em linguagem natural e usa-se se possível diagramas para facilitar o  entendimento dos mesmos.

3° → Estudo de viabilidade, Elicitação e análise de requisitos, Especificações de requisito e Viabilidade de requisitos.
Os fatores humanos são: Personalidade e status dos stakeholders, os objetivos pessoais dos indivíduos dentro da empresa e o grau de influência política dentro de uma organização.
Os problemas que podem surgir são:  Falta de envolvimento dos stakeholders, as necessidades do negócio não são consideradas, falta de gerenciamento dos requisitos, falta de definição de responsabilidades, problemas de cominicação dos stakeholders, planejamento longo demais e baixa qualidade dos documentos de requisitos.

4° → O objetivo é verificar se é tecnicamente e financeiramente viável construir o sistema, sendo assim é por meio dele que decidimos se é possível desenvolver o sistema proposto no contexto.
Deve ser coletado o sistema organizacional apresentado (ex: Usuários, políticas, funções), Problemas com o sistema apresentado (ex: Inconsistências, funcionalidades inadequadas, performaçe), Objetivos e outros requisitos para o novo sistema, Restrições, Alternativas possíveis e as vantagens e desvantagens das alternativas. 
Os teste são os:
*Operacionais - Esse teste é a medida do grau de adequação da solução para a organização, pois meio dele avaliamos como as pessoas se sentem sobre o sistema/projeto.
*Técnica - Esse teste avalia a praticidade de uma solução técnica específica e a disponibilidade dos recursos técnicos e dos especialistas.
*Cronograma - Nesse teste avaliamos o qual razoável está o cronograma do projeto.
*Econômia - Nesse teste avaliamos o custo-eficiência do projeto ou da solução, esse teste é conhecido como análise de custo/benefício.


5° → O objetivo identificar os fatos relacionados aos requisitos do sistema, de forma a prover o mais correto e mais completo entendimento do que é demandado daquele software.
As dificuldades da elicitação são os fatores humanos como:
Usuários podem não ter uma idéia precisa do sistema por eles requerido, usuários tem dificuldades para descrever seu conhecimento sobre o domínio do problema, usuários e analistas tem diferentes pontos de vista do problema, usuários podem antipatizar-se com o novo sistema e se negarem a participar da elicitação ou até mesmo fornecerem informações errôneas.
Uma das técnicas utilizadas na elicitação são:
*Brainstorm - Nela os stakeholders de diferentes perfis são abordados com perguntas abertas sobre o sistema/solução, conta com a presença de um facilitador, todas as sugestões são aceitas (Filtradas após o termino), e todos são consultados.
*Reuso de requisitos - Requisitos de outro sistema pode ser reusado em outros sistema em que o mesmo atende, com isso ha uma econômia de tempo e esforço.
*Etnografia - Com essa técnica observamos as tarefas realizadas pelos usuários para assim entender-se melhor os processos realizados pelo mesmos.
*Prototipação - São criados protótipos (Amostras) para o sistema e apresentados aos usuários do mesmo, e assim diminui a abstração do sistema e facilita a interação do usuário para mostrar os pontos francos e fortes do sistema. Além disso ele estabelece a viabilidade e utilidade antes que altos custos de desenvolvimentos tenham sido realizados e força um estudo detalhado dos requisitos, revelando assim as inconsistências e omissões que não tinham sido observadas.
A negociação de requisitos é o processo de discussão dos conflitos de requisito e a busca de um compromisso no qual todas as partes interessadas concordem. Nela determinam-se quais são os requisitos de maior prioridade e quais serão construídos primeiro.


6° → O objetivo é a realização da escrita dos requisitos do sistema e de usuário em um documento de requisitos, o principal artefato gerado é o próprio documento de requisitos.
Linguagem natural é utilizada nos requisito de usuários. Nessa linguagem cada frase deve expressar uma exigência.
Linguagem Estruturada é utilizadas em requisitos do sistema. Nessa linguagem é utilizada uma abordagem com “linguagem de programação”, mas com características mais abstratas para especificar os requisitos através da definião de um modelo operacional do sistema. 
São necessários requisitos mais detalhados quando:
*Desenvolvimento será terceirizado - Como não haverá o contato direto com o cliente para realizar o desenvolvimento, muitas implementações ficariam incorretas.
*Membros da equipe do projeto estão geograficamente dispersos - Devido a distância o contato entre os membros ficam restritos a poucas interações, e com isso se não tiver as informações claras dos requisitos, a desenvolvimento provavelmente será feito incorretamente.
*Serão necessárias estimativas precisas -  Quando se estima um desenvolvimento, se não houver claras informações sobre a complexidade do sistema, essa estimativa será incorreta.

Menos detalhes nos requisitos são usados nas situações em que:
*Os clientes estã amplamente envolvidos - Como o nível de contato com o cliente é intenso, a obtenção de informações sobre os requisitos se tornam fáceis, pois o cliente está sempre ao alcance para tirar as dúvidas.
*Os desenvolvedores tem considerável experiência de domínio - Com desenvolvedores que já realizaram tarefas semelhantes anteriormente e sabem sobre como proceder na implementação do sistema, o nível de detalhe dos requisitos podem ser baixo.

Quando vários locais no documento utiliza as mesmas informações, não é um problema deixa elas duplicadas/redundantes. O problema que pode gerar com isso é a forma de como foi replicada essas informações, e assim dificultar a manutenção do documento.


7° → A) Viabilidade Operacional e Técnica. Pois deve-se verificar se a solução que será gerada pelo software, se adequar-se ao problema do cliente. E a técnica pois terá que ter um grande estudo da área para poder empregar melhores soluções.

B) Entrevistas e questionários, Brainstorm, prototipação e Etnografia. São os únicos que se adequam a situação enfrentada pelo processo.
C)Baixo, como o sistema contará com um desenvolvimento interativo incremental, o contato com o cliente é constante para o mesmo realizar a VV dos requisitos.

D)O sistema deve cadastrar novas métricas e associar cada métrica a uma etapa do processo de construção.

E) Ter versão mobile e ser disponível 95% do tempo. Respectivamente requisito não funcional de portabilidade e de disponibilidade.

8° → C

9° → B

10 → D
